# Redis 是什么？

Redis是一种基于内存的数据库，对数据的读写操作都是在内存中完成，因比**读写速度非常快**，常用于**缓存，消息队列、分布式锁**等场景。 Redis提供了多种数据类型来支特不同的业务场景，比如String(字符串)、Hash(哈希)、List(列表)、Set(集合)、Zset(有序集合，、Bitmaps(位图)、HyperLogLog(基数统计)、GEO(地理信息)、Stream(流)，并且对数据类型的操作都是原子性的，因为执行命令由**单线程**负责的，不存在并发竞争的问题。除此，之外，Redis还支特事务、持久化、Lua脚本、多种集群方案（主从复制模式、哨兵模式、切片机群模式)、发布/订阅模式，内存淘汰机制、过期删除机制等等。

Redis 的键操作命令是 Redis 中最基础也是使用频率较高的一类命令，用于对键进行各种管理和查询操作；**`redis`的命令不区分大小写**，下面进行详细介绍：

# SET

```bash
set key value
```

- 将指定的键 `key` 的值设置为 `value`。如果键已经存在，其原有值将被覆盖；如果键不存在，则会创建一个新的键值对。
- `key`和`value`都是字符串，可以加单引号或双引号，也可以不加。

# GET

```bash
get key
```

- 获取指定键 `key` 的值。如果键不存在，返回 `nil`。

```
127.0.0.1:6379> set key 'hello redis'
OK
127.0.0.1:6379> get key
"hello redis"
```

# KEYS

```bash
keys pattern
```

- 查找所有符合给定模式 `pattern` 的键。
- 该命令在键数量较多时可能会阻塞服务器，不建议在生产环境中频繁使用。

常见的正则符号：

- `?`：匹配一个任意字符。
- `*`：匹配任意多个任意字符。
- `[abc]`：只能匹配`a`、`b`、`c`三者之一，匹配一次。
- `[^a]`：排除`e`，其它的都能匹配，匹配一次。
- `[a-c]`：匹配`a`到`c`范围内的字符，匹配一次。

```
127.0.0.1:6379> keys key*
1) "key1"
2) "key2"
3) "key"
```

# EXISTS

```bash
exists key [key ...]
```

- 判断一个或多个 `key` 是否存在。如果键存在，返回存在键的个数；否则，返回 `0`。

# DEL

```bash
del key [key ...]
```

- 删除一个或多个指定的键。如果键不存在，该命令会忽略该键，不会报错。

> 可以发现上述的`EXISTS`和`DEL`命令支持一次查询或删除**多个键**，因为Redis 是基于网络实现，每个命令要从客户端向服务器端发送请求，而如果客户端只需一次请求就能完成多个键的操作，就可以避免多次网络往返，减少处理请求的总次数。

# EXPIRE

```bash
expire key seconds
```

- 为指定的`key`添加秒级的过期时间。若键存在且成功设置了过期时间，返回 `1`。若键不存在，返回 `0`。

```
127.0.0.1:6379> set hello 1
OK
127.0.0.1:6379> expire hello 5
(integer) 1
127.0.0.1:6379> get hello
"1"
127.0.0.1:6379> get hello
(nil)
```

# TTL

```bash
ttl key
```

- 获取`key`的秒级过期时间。

```
127.0.0.1:6379> set hello 1
OK
127.0.0.1:6379> expire hello 5
(integer) 1
127.0.0.1:6379> ttl hello
(integer) 2
127.0.0.1:6379> ttl hello
(integer) 1
127.0.0.1:6379> ttl hello
(integer) -2
```

> `Redis`是如何实现定期删除的? 
>
> 下面是常见的三种过期删除策略，Redis采用**定期删除** + **惰性删除**：
>
> **定时删除**：在设置键的过期时间时，创建一个定时器，让定时器在键的过期时间来临时，立即执行对键的删除操作。（Redis未采用）
>
> **定期删除**：Redis 会每隔一段时间，从数据库中随机抽取一部分键进行检查，将其中过期的键删除。
>
> **惰性删除**：当客户端尝试访问某个键时，Redis 会先检查该键是否过期，如果过期则将其删除，并返回空结果给客户端。也就是说，过期键不会主动被删除，而是在被访问时才会进行检查和删除操作。

# TYPE

```bash
type key
```

- 返回指定键 `key` 的对应`value`数据类型。

# OBJECT ENCODING

```bash
object encoding key
```

- 查看指定键所对应值的编码类型

```
127.0.0.1:6379> set key1 123
OK
127.0.0.1:6379> set key2 hello
OK
127.0.0.1:6379> set key3 helloooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo
OK
127.0.0.1:6379> object encoding key1
"int"
127.0.0.1:6379> object encoding key2
"embstr"
127.0.0.1:6379> object encoding key3
"raw"
```

# FLUSHALL

```bash
flushall
```

- 删除`Redis`中所有数据。**生产环境中禁止使用。**